
### درس اول تفکر

<details>
<summary>1) تفاوت دنیای رسانه ای قدیم با زمان حال را بنویسید.</summary>
<p>در قدیم رسانه‌ها محدود و کم‌اثر بودند و شامل رسانه‌های مکتوب (نامه، کتاب، لوح و…) ، تلگراف و حداکثر رادیو می‌شدند. اما در حال حاضر رسانه‌ها بسیار گسترده و جهان را محاصره کرده‌اند.</p>
</details>

<details>
<summary>2) رسانه‌های خاص جوامع زیر را بنویسید:</summary>
<p>جدول پایین صفحه 3</p>
</details>

<details>
<summary>3) با ذکر یک مثال آینده فضای رسانه ای را با حال مقایسه کنید.</summary>
<p>صفحه 4 سطر چهارم تا 12 (چندی پیش … ارسال می‌کند)</p>
</details>

<details>
<summary>4) اهمیت رسانه‌های امروزی به چیست؟</summary>
<p>به سرعت تغییر و تحولات فناوری</p>
</details>

<details>
<summary>5) مسابقه زمان بین رسانه‌ها را شرح دهید.</summary>
<p>صفحه 6 بعد از کادر خاکستری (بیشتر بدانیم) سطر 4 تا 9 (بر خلاف گذشته … افزایش دهند)</p>
</details>

<details>
<summary>6) مسابقه زمان بین رسانه‌ها چه آسیبی به مخاطبان می‌رساند؟</summary>
<p>صفحه 6 سه سطر آخر (به خیلی از مخاطبان… رنگ می‌بازد)</p>
</details>

<details>
<summary>7) جدول زیر را کامل کنید:</summary>
<p>جدول پایین صفحه 8 با حذف برخی از علائم</p>
</details>

<details>
<summary>8) مزایا و معایب دنیای رسانه‌ای آینده را بنویسید.</summary>
<p>تکمیل جدول پایین صفحه 9</p>
</details>

---

### درس 2 / پیام همبرگری

<details>
<summary>1) یکی از فیلم‌ها یا سریال‌هایی که از صدا و سیما دیده‌اید نام برده، از نظر عناصر اصلی و تاثیرگذاری بر روی احساسات و افکار آن را نقد و تحلیل کنید.</summary>
<p>در این سوال باید فیلم یا سریالی که دیده‌اید را به عنوان مثال بیاورید و از نظر عناصر اصلی (مانند نور، صدا، زاویه دوربین و ...) آن را تحلیل کنید.</p>
</details>

<details>
<summary>2) برخی از عناصر تولید یک پیام را نام ببرید.</summary>
<p>نور، صدا، زاویه دوربین، زاویه دید</p>
</details>

<details>
<summary>3) جاهای خالی را با کلمات مناسب پر کنید:</summary>
<p>صفحه 11 وسط صفحه زیر تیتر متن، زیر متن و فرامتن سطر اول و دوم برخی از تولیدات... را به یک هدیه... شده تشبیه می‌کنند که شامل... و بسته‌بندی،... ، قصد... از... دادن و تصور... است.</p>
</details>

<details>
<summary>4) چرا تولیدات رسانه‌ای را به ساندویچ همبرگر تشبیه می‌کنند؟ توضیح دهید.</summary>
<p>صفحه 11، پاراگراف ماقبل آخر سطر سوم تا هفتم (از سه لایه... معنا باشند.)</p>
</details>

<details>
<summary>5) متن در شعر و فیلم شامل چه چیزهایی می‌شود؟</summary>
<p>صفحه 11 دو سطر آخر تا سطر اول صفحه 12 (متن در یک شعر... آنها را می‌بیند)</p>
</details>

<details>
<summary>6) تولیدکنندگان برنامه‌های تلویزیونی چگونه بر نگاه و دیدگاه ما اثر می‌گذارند؟</summary>
<p>ص 14 سطر آخر پاراگراف اول (سطر 12) با تنظیم موقعیت خاص دوربین نسبت به سوژه، تلاش می‌کنند در نگاه ما اثر بگذارند.</p>
</details>

<details>
<summary>7) زیر متن چگونه در شعر لحاظ و قرار داده می‌شود؟</summary>
<p>صفحه 12 پاراگراف دوم سطر سوم تا پنجم (سطر 15 تا 17) زیر متن در شعر... جاسازی کرده است.</p>
</details>

<details>
<summary>8) زیر متن را در یک جمله تعریف کنید و مثال بزنید.</summary>
<p>صفحه 12 پاراگراف دوم سطر 5 تا 7 زیر متن یعنی پیام نهفته... زیر متن است.</p>
</details>

<details>
<summary>9) چرا یک متن ثابت رسانه‌ای (شعر، فیلم، کتاب و...) می‌تواند فرامتن‌های متعدد داشته باشد؟</summary>
<p>صفحه 13 سطر دوم تا پنجم ) عناصر بیرونی متفاوتی... ایجاد کند.</p>
</details>

<details>
<summary>10) برداشت خود را از جملات و تصاویر بنویسید.</summary>
<p>پاسخ: صفحات 15 ، 16 و 17</p>
</details>

---

### درس 3 : پنجگانه سواد رسانه‌ای

<details>
<summary>1) تصویر زیر را تفسیر کنید:</summary>
<p>صفحه 19 بالای صفحه</p>
</details>

<details>
<summary>2) کلمه ارتباط معرف چه جریان‌هایی است؟</summary>
<p>صفحه.19 سطر 6 و 7 معرف تمام جریان‌هایی... تحت تاثیر قرار دهد.</p>
</details>

<details>
<summary>3) پنج رکن اصلی ارتباط را نام ببرید.</summary>
<p>1- کاربر/فرستنده 2- پیام 3- مجرا/کانال/رسانه 4- کاربر/گیرنده 5- بستر/فرهنگ</p>
</details>

<details>
<summary>4) جاهای خالی را با کلمات مناسب پر کنید:</summary>
<p>دو خط آخر صفحه 19 به... انتقال... که محتوا از طریق آن به... منتقل می‌شود. ... ، کانال یا... می‌گویند.</p>
</details>

<details>
<summary>5) بستر یا فرهنگ چه نقشی در انتقال پیام رسانه‌ای دارد؟</summary>
<p>صفحه 20 سطر 5 و 6 به بافت تاریخی... فرهنگ می‌گویند.</p>
</details>

<details>
<summary>6) رسانه‌ها چند نوع مخاطب دارند؟ نام ببرید.</summary>
<p>صفحه 20 سطر 9 دونوع : 1- مخاطب فعال 2- مخاطب منفعل</p>
</details>

<details>
<summary>7) سواد رسانه‌ای به چه موضوعی اصرار دارد؟</summary>
<p>صفحه 20 سطر 11 و 12 سواد رسانه‌ای اصرار دارد... خلاق شوند.</p>
</details>

<details>
<summary>8) جاهای خالی را با کلمات مناسب پر کنید:</summary>
<p>صفحه 20 سطر 12 تا 14 پژوهش‌ها در مورد محصولاتی که... در جهان به سرعت... یافته است، نشان داده که... عامل، عنصر... در تولید، طراحی، و تبلیغات بوده است.</p>
</details>

<details>
<summary>9) پنج پرسش کلیدی مربوط به سواد رسانه‌ای چیست؟</summary>
<p>خطوط رنگی پایین صفحه 20 چه کسی این پیام را... حذف شده است؟ (محتوا/پیام)</p>
</details>

<details>
<summary>10) نقد تصاویر صفحات 23 و 24 با پنج</summary>
<p>پاسخ: تکمیل نقد در کلاس</p>
</details>

---

### درس 4: تفکر و سواد رسانه‌ای
<details>
<summary>1) بازنمایی یعنی چه؟ معنا و مفهوم آن را بنویسید.</summary>
<p>صفحه 27 سطر 6 تا 11 بازنمایی یعنی... داشته باشد.</p>
</details>

<details>
<summary>2) آیا بازنمایی فقط در رسانه‌های رسمی رخ می‌دهد؟ توضیح داده و مثال بزنید.</summary>
<p>خیر، صفحه 27 وسط صفحه زیر کادر زرد رنگ کاربران رسانه‌های اجتماعی... بیانگرند.</p>
</details>

<details>
<summary>3) زندگی برشی در رسانه‌های اجتماعی چیست؟</summary>
<p>ص 27 دو سطر آخر قبل از گفت و گوی کلاسی: از شیوه بازنمایی زندگی شخصی در رسانه‌های اجتماعی به عنوان زندگی برشی یاد می‌شود مثل نمایش برش‌های شاد و رنگارنگ از زندگی.</p>
</details>

<details>
<summary>4) بازنمایی رسانه‌های خارجی در خصوص راهپیمایی اربعین چیست؟</summary>
<p>ص 28 سطر 5 تا 8 در ابتدا بسیاری... زیر سؤال ببرند.</p>
</details>

<details>
<summary>5) در انعکاس اخبار راهپیمایی اربعین رسانه‌های خارجی چه راهبردی (استراتژی) داشتند؟</summary>
<p>ص 28 سطر 9 و 10 سعی در کوچک‌سازی و کم‌ارزش نشان دادن بزرگترین تجمع مذهبی جهان را دارند.</p>
</details>

<details>
<summary>6) بازنمایی در معرفی افراد انگلیسی زبان را تحلیل کنید.</summary>
<p>ص 28 زیر عکس سطر سوم تا ششم انگلیسی‌زبانان... با واقعیت فاصله دارد.</p>
</details>

<details>
<summary>7) دکتر ساموئل کینگ در کتاب جامعه‌شناسی چه دیدگاهی پیرامون خانواده دارد؟</summary>
<p>صفحه 30 سطر اول تا سوم ما جامعه‌ای را که... دیده است.</p>
</details>

<details>
<summary>8) بازنمایی خانواده در فیلم‌ها و رسانه‌ها چگونه است؟</summary>
<p>سه سطر آخر صفحه 30 خانواده‌ای که... واقعی هستیم.</p>
</details>

<details>
<summary>9) جاهای خالی را با کلمات مناسب پر کنید:</summary>
<p>صفحه 31 مربع زرد سوم در بسیاری از... از خانواده در غرب،... نیز جزء... آن به شمار می‌روند.</p>
</details>

---

### درس 5: از بازنمایی تا کلیشه

<details>
<summary>1) کلیشه‌سازی در رسانه چگونه صورت می‌گیرد؟</summary>
<p>صفحه 33 سطر اول تا چهارم اگر رسانه یا... تعریف می‌شود.</p>
</details>

<details>
<summary>2) کلیشه‌سازی یعنی چه؟</summary>
<p>صفحه 33 سطر چهارم تا هفتم کلیشه‌سازی نوعی... تاثیر می‌گذارد.</p>
</details>

<details>
<summary>3) سه مورد از کلیشه‌سازی‌های تبلیغاتی را بنویسید.</summary>
<p>صفحه 30 سطر 8 تا 10 1- لوازم صوتی و تصویری ژاپنی 2- خودروهای سواری آلمانی 3- اجناس چینی</p>
</details>

<details>
<summary>4) نمونه‌ای از اعتراض به کلیشه‌سازی منفی در رسانه‌ها را بنویسید.</summary>
<p>صفحه 33، چهار سطر آخر در سال‌های اخیر... جای بگیرد.</p>
</details>

<details>
<summary>5) چند کلیشه از خانه و خانواده را نوشته و به اختصار توضیح دهید.</summary>
<p>صفحه 34 سطر 7 تا 14 پدر به عنوان... در دل طبیعت</p>
</details>

<details>
<summary>6) جاهای خالی را با کلمات مناسب پر کنید.</summary>
<p>مفهوم... به خودی خود، نه... است، نه... ، کلیشه‌سازی و کلیشه‌ها نیز مستقلاً نمی‌توانند مورد... قرار گیرند.</p>
</details>

<details>
<summary>7) کلیشه‌های مثبت و منفی چه کارکردی دارند؟ مثال بزنید.</summary>
<p>صفحه 34 پنج سطر آخر تا سطر دوم صفحه 35 کلیشه‌های مثبت... روبه‌رو هستیم.</p>
</details>

<details>
<summary>8) تکرار و تعمیم در کلیشه‌سازی چه نقشی دارد؟ مثال بزنید.</summary>
<p>صفحه 35 سطر 5 تا 9 هرچند کلیشه‌سازی... قالب می‌زنند.</p>
</details>

---

### درس 6: فنون اقناع

<details>
<summary>1) در سواد رسانه‌ای منظور از اقناع چیست؟</summary>
<p>صفحه 38 سطر سوم تا پنجم بیشترین هدف... اقناع می‌گویند.</p>
</details>

<details>
<summary>2) اقناع برای چه صورت می‌گیرد؟ (زبان اقناع چیست؟)</summary>
<p>صفحه 38 چهار سطر آخر 1- جلب توجه و نظر ما... سرمایه‌گذاری و...</p>
</details>

<details>
<summary>3) پنج مورد از فنون اقناع را نام ببرید و یک مورد را توضیح دهید.</summary>
<p>صفحات 40 تا 43 1- گواهی دادن ستاره‌ها... مقایسه</p>
</details>

<details>
<summary>4) منظور از تداعی معانی در اقناع چیست؟</summary>
<p>وسط صفحه 40 سطر اول تا سوم در این روش سعی... ایجاد شود.</p>
</details>

<details>
<summary>5) ترس در فنون اقناع چه مفهومی دارد؟ مثال بزنید.</summary>
<p>صفحه 40 پاراگراف آخر سطر اول تا سوم این فن برای... گرفته می‌شود.</p>
</details>

<details>
<summary>6) طنز در اقناع مخاطب چه نقشی دارد؟</summary>
<p>صفحه 41 سطر اول تا پنجم روشی</p>
</details>

<details>
<summary>7) " تکرار " در اقناع مخاطبان چه تأثیری می‌گذارد؟</summary>
<p>صفحه 41 پاراگراف دوم سطر اول و دوم پیام‌های رسانه‌ای... می‌شود.</p>
</details>

<details>
<summary>8) تکرار در رسانه به چند روش انجام می‌شود؟</summary>
<p>صفحه 41 پاراگراف دوم سطر دوم و سوم به دو روش... مستحکم شود.</p>
</details>

<details>
<summary>9) افراد زیبا چه تأثیری در تبلیغات اقناعی دارند؟ مثال بزنید.</summary>
<p>پنج سطر آخر صفحه 41 زیبایی... استفاده می‌شود.</p>
</details>

<details>
<summary>10) " تطمیع " را به عنوان تکنیکی مؤثر در اقناع توضیح دهید.</summary>
<p>صفحه 42 سطر اول تا سوم شیوه‌ای است... تطمیع هستند.</p>
</details>

<details>
<summary>11) ادعای آشکار در اقناع یعنی چه؟ مثال بزنید.</summary>
<p>صفحه 42 پاراگراف دوم سطر اول تا چهارم بعضی وقت‌ها... قانع می‌کند.</p>
</details>

<details>
<summary>12) " شدت " در اقناع چیست؟</summary>
<p>صفحه 42 پاراگراف سوم سطر اول تا چهارم برخی ساختارهای ترغیب می‌شوید.</p>
</details>

<details>
<summary>13) نمادها در اقناع چه تأثیری دارند؟</summary>
<p>صفحه 42 پاراگراف آخر سطر اول تا چهارم کلمات یا تصاویری... استفاده می‌کنند.</p>
</details>

<details>
<summary>14) چرا مقایسه روشی مطلوب برای قانع کردن است؟</summary>
<p>صفحه 43 سطر پنجم تا هشتم گاهی پیام‌های... می‌افتد.</p>
</details>

---
### درس 7 تفکر و ...

<details> 
  <summary>1- "گرم و صمیمی" به عنوان یکی از فنون اقناع را تحلیل کنید و مثال بزنید.</summary> 
  <p>پاسخ: صفحه 48 پاراگراف سوم. سطر اول تا چهارم
    - با ارائه تصویری... ایجاد کنند.
  </p>
</details>
<details> 
  <summary>2- تملق در اقناع چه نقشی دارد?</summary> 
  <p>پاسخ: صفحه 48 پاراگراف چهارم سطر اول تا پنجم
    - قانع کنندگان... ستایش می‌شود.
  </p>
</details>

<details> 
  <summary>3- کلمات پر زرق و برق در اقناع چه کاربردی دارد?</summary> 
  <p>پاسخ: صفحه 48 دو سطر آخر تا سطر دوم صفحه 49
    - برخی از کلمات... قانع شوند.
  </p>
</details>

<details> 
  <summary>4- نام گذاری (برچسب زدن) در فنون اقناع چگونه استفاده می‌شود?</summary> 
  <p>پاسخ: صفحه 49 پاراگراف دوم سطر سوم تا ششم
    - قانع کنندگان... استفاده می‌شود.
  </p>
</details>

<details> 
  <summary>5- در فنون اقناع حسن تعبیر (معادل سازی) چه فنی است?</summary> 
  <p>پاسخ: صفحه 49 پاراگراف سوم سطر سوم تا پنجم
    - این فن در واقع... داشته باشد.
  </p>
</details>

<details> 
  <summary>6- "تازگی" چه تأثیری در اقناع مخاطبان رسانه دارد?</summary> 
  <p>پاسخ: صفحه 49 پاراگراف آخر سطر اول و دوم و سه سطر آخر
    - ما چیزهای... قدیمی‌ها است.
    - استفاده از سرتیترها... این فن است.
  </p>
</details>

<details> 
  <summary>7- چرا پدیده‌های نوستالژی (خاطره انگیز) در اقناع رسانه‌ای مؤثر است?</summary> 
  <p>پاسخ: صفحه 50 سطر اول و دوم و سوم و چهارم
    - نوستالژی یا... گذشته است.
    - بنابراین... قانع کند.
  </p>
</details>

<details> 
  <summary>8- نقش پرسش‌های معلوم‌الجواب در اقناع مردم را بنویسید.</summary> 
  <p>پاسخ: صفحه 50 پاراگراف دوم سطر دوم تا پنجم
    - گاهی وقت‌ها... رهایی پیدا کنید?
  </p>
</details>

<details> 
  <summary>9- برای شواهد علمی چه جایگاهی در اقناع مخاطبان رسانه‌ای در نظر می‌گیرند?</summary> 
  <p>پاسخ: صفحه 50 پاراگراف آخر سطر دوم تا چهارم
    - از آنجا که ما... راحت‌تر می‌پذیریم.
  </p>
</details>

<details> 
  <summary>10- قانع کنندگان رسانه راه‌حل‌های ساده را با چه هدفی ارائه می‌کنند? مثال بزنید.</summary> 
  <p>پاسخ: صفحه 51 سطر 4 تا 6
    - قانع کنندگان در... قرار می‌گیرد.
    مثال: سطر 10 تا 12
    - آگهی دهندگان... زیبا یا موفق کند.
  </p>
</details>

<details> 
  <summary>11- "کاریزما" یعنی چه? توصیه افراد کاریزماتیک چه تأثیری در اقناع مخاطبان رسانه دارد?</summary> 
  <p>پاسخ: صفحه 51 پاراگراف دوم سطر 1 و 2 و 6 و 7
    - کاریزما یا گیرایی... انسان‌ها است.
    - مردم معمولا... عقیده خود آنها باشد.
  </p>
</details>

<details> 
  <summary>12- دروغ بزرگ در اقناع رسانه‌ای چیست?</summary> 
  <p>پاسخ: صفحه 52 سطر 6 تا 9
    - دروغ بزرگ در واقع... بپذیرند.
  </p>
</details>

### درس 8 تفکر و ...

<details> 
  <summary>1- رسانه‌های مهم و استفاده‌کنندگان آن را تبیین کنید.</summary> 
  <p>پاسخ: جدول کامل صفحه 60</p>
</details>

<details> 
  <summary>2- آیا مواد و محتوای سازنده پیام‌های رسانه‌ای یکسان است? توضیح دهید.</summary> 
  <p>پاسخ: صفحه 61 سه سطر آخر تا سطر دوم صفحه 62
    - پیام‌های رسانه‌ای... وجود دارد.
  </p>
</details>

<details> 
  <summary>سایر سوالات این درس</summary> 
  <p>این سوالات به صورت فعالیت در کلاس و تفسیر تصاویر می‌باشد.</p>
</details>
